Gudi Padwa Puja, Palam Vihar, Gurgaon (India), 13 April 2002.
Gudi Padwa Puja, Palam Vihar, Gurgaon, Indie, 13.04.2002
The festival of Gudi Padwa  that we are celebrating today,
Święto Gudi Padwa, które dziś celebrujemy,
is also celebrated in other parts of India, even in the South.
obchodzone jest również w innych częściach Indii, nawet na południu.
Everywhere this festival is celebrated.
Wszędzie obchodzony jest ten festiwal.
The ‘Samvat’ calendar year that was started  and the calendar year started by Shalivahanas,
Rok kalendarzowy "Samvat", który się rozpoczął i rok kalendarzowy rozpoczęty przez [dynastię] Shalivahana,
both start on the same day.
oba rozpoczynają się tego samego dnia.
That day is today.
Ten dzień jest dzisiaj.
All over the country this day (New Year) is celebrated.
W całym kraju obchodzony jest ten dzień (Nowy Rok).
All the important dates in the year are fixed on
Wszystkie ważne daty w roku są ustalone
that basis especially the festivals.
na tej podstawie, zwłaszcza festiwale.
We people (Indians) follow the lunar calendar
My Hindusi, kierujemy się kalendarzem księżycowym,
whereas the westerners follow the sun calendar.
podczas gdy ludzie z Zachodu trzymają się kalendarza słonecznego.
That’s why their festival dates do not change.
Dlatego daty ich festiwali nie zmieniają się.
Here (in India ) every festival is based on the position of the moon.
Tutaj (w Indiach) każdy festiwal oparty jest na fazach księżyca.
And that’s why the dates keep changing
I dlatego daty ciągle się zmieniają,
and the same festival falls on different dates, in different years.
a ten sam festiwal przypada w różnych latach w innych terminach.
The reason why we give importance to the moon
Powód, dla którego przywiązujemy wagę do księżyca
and keep all our dates according to its position,
i przestrzegamy wszystkich naszych dat zgodnie z jego fazą,
is that the moon has an influence on human beings.
jest to, że księżyc ma wpływ na ludzi.
The sun does not.
Słońce nie.
Along with the moon, other planets also have influence on us.
Wraz z księżycem wpływają na nas także inne planety.
That is why we follow the lunar calendar
Dlatego kierujemy się kalendarzem księżycowym
and fix our festivals accordingly.
i odpowiednio ustalamy nasze festiwale.
There is one festival however,
Istnieje jednak jeden festiwal,
where the date is as per position of the sun.
gdzie data jest zgodna z położeniem słońca.
When the sun starts
Kiedy słońce zaczyna się poruszać
its movement from southern hemisphere to the northern hemisphere,
od półkuli południowej do półkuli północnej,
that date is celebrated as a festival (Sankranti).
data ta jest obchodzona jako święto (Sankranti).
In astrology also the positions of the moon are taken into consideration.
W astrologii brane jest także pod uwagę położenie księżyca.
The first calendar that was made here
Pierwszy kalendarz, który tu powstał,
which is called as Shalivahana Shaka is based on the movements of the moon.
nazywany jest Shalivahana Shaka i jest oparty na zmianach księżyca.
That is why all the festivals are based on the position of the moon.
Dlatego wszystkie święta opierają się na położeniu księżyca.
Those people who are not aware of our (Indian) system
Ci ludzie, którzy nie są świadomi naszego (indyjskiego) systemu dat
of dates will not be able to understand
nie będą w stanie zrozumieć,
why our festivals fall on different dates, in different years.
dlaczego nasze święta w różnych latach przypadają w innych terminach.
Whatever it is, we must think as to
Cokolwiek to jest, musimy pomyśleć o tym,
why we give so much importance to the moon.
dlaczego przywiązujemy tak dużą wagę do księżyca.
The reason is that we should remain vigilant
Powodem jest to, że powinniśmy zachować czujność
about the effects that the moon has on us.
odnośnie wpływu księżyca na nas.
The biggest effect that the moon has on us is
Największy wpływ, jaki ma na nas księżyc, jest taki,
because our left side is based on it.
że nasza lewa strona jest na nim oparta.
Very few people know about it.
Niewiele osób o tym wie.
This left side of the body which is recognised
Ta lewa strona ciała - co jest rozpoznane
and accepted so much in our country, has psychological effects on us.
i całkowicie akceptowane w naszym kraju - wywiera na nas psychologiczny wpływ.
Effects on the left side are psychological
Efekty po lewej stronie są psychologiczne
and not intellectual, and we cannot control it.
a nie intelektualne, i nie mamy na to wpływu.
Whatever psychological problems we have, cannot be controlled.
Nie możemy kontrolować żadnych naszych problemów psychologicznych.
We cannot control the effect of the moon on us.
Nie możemy kontrolować wpływu księżyca na nas.
That’s why the position of the moon is seen and lunar dates are observed.
Dlatego obserwuje się pozycję księżyca i daty wg położenia księżyca są przestrzegane.
For example if it is a no-moon night (Amavasya) or
Na przykład, jeśli noc jest bezksiężycowa (Amavasya)
a full moon night (Poornima) then the problem of a person,
lub jest pełnia księżyca (Purnima), wtedy problemy osoby
having epilepsy or any other psychological problem, will aggravate further.
z padaczką lub jakimkolwiek innym problemem psychologicznym, nasilą się.
One can immediately see very clearly
Można zaobserwować to bardzo wyraźnie,
that such a person has been affected by the full moon or no-moon.
że na taką osobę wpływ miała pełnia lub brak księżyca.
That’s why we are very much sensitive
Przez to jesteśmy bardzo wrażliwi
towards the position of moon and date of lunar month.
wobec położenia księżyca i daty miesiąca księżycowego.
In our country detailed calculations are done on this,
W naszym kraju wykonywane są szczegółowe obliczenia,
to know about the exact timings
aby wiedzieć o dokładnym czasie
and position of the eclipse and when it will end.
i miejscu zaćmienia i kiedy się ono skończy.
All this shows that in our country a lot of care is taken
Wszystko to pokazuje, że w naszym kraju wiele uwagi poświęca się
about the positions of the moon  on the of lunar calendar
pozycjom księżyca w kalendarzu księżycowym,
and so much has been discussed  and written about it.
i tak wiele o tym dyskutowano i pisano.
Now we live in these modern times,  where the dates
Teraz, w tych współczesnych czasach, w których żyjemy,
and festivals are based on the position of the sun.
wyznaczanie dat i świąt opiera się na położeniu słońca.
But this is not correct.
Ale to nie jest poprawne.
We must see the position of the moon-
Musimy zobaczyć pozycję księżyca,
what is its position today, what will it be tomorrow,
jaka jest jego pozycja dzisiaj, jaka będzie jutro,
how it will affect us today.
jak to wpłynie na nas dzisiaj.
This is a very deep subject about which we all must know
To bardzo głęboki temat, o którym wszyscy musimy wiedzieć
and it should be discussed in our country.
i w naszym kraju powinno się o tym dyskutować.
So this day is celebrated because it’s a new year day
Więc ten dzień jest obchodzony, ponieważ jest dniem Nowego Roku,
and also because the new moon appears on this day.
a także dlatego, że w tym dniu pojawia się księżyc w nowiu.
Its is called Gudi Padwa.
Nazywa się to Gudi Padwa.
On this day they put up a small pitcher on a stick with a small flag.
Tego dnia oni postawili mały dzbanek z małą flagą na patyku.
The pitcher represents the Kundalini.
Dzban reprezentuje Kundalini.
Shalivahana Kings were worshippers of the Goddess
Królowie [z dynastii] Shalivahana byli czcicielami Bogini
and it is said that they used to present a Shawl to the Goddess.
i mówi się, że zazwyczaj dawali Bogini w prezencie szal.
They were also called as Satvahanas in the beginning,
Na początku nazywano ich również Satvahanami,
because they recognised the seven chakras (Satvahana means seven chakras).
ponieważ rozpoznali siedem czakr [Satvahana oznacza siedem czakr].
That’s why they were earlier called as Satvahana but later it changed to Shalivahana.
Dlatego wcześniej nazywano ich Satvahana, ale później zmieniło się to na Shalivahana.
But the symbol of Shalivahana used to be Gudi,
Ale symbolem Shalivahana był kiedyś Gudi,
means a flag,
co oznacza flagę,
and above that a pitcher of a particular shape,
a nad nim dzban o określonym kształcie,
which represented the Kundalini.
który reprezentował Kundalini.
They were worshippers of Kundalini. They recognised and worshipped Kundalini.
Byli czcicielami Kundalini. Rozpoznawali i wielbili Kundalini.
That is the reason that they have made it like this, and all those, who accepted it,
To jest powód, dla którego zrobili to w ten sposób i wszyscy, którzy to zaakceptowali,
also put up a ‘Gudi’ in their houses.
umieścili także "Gudi" w swoich domach.
You can say they put up a flag.
Można powiedzieć, że postawili flagę.
They (Shalivahans) wanted to welcome Kundalini on this day
Oni (Shalivahana) chcieli tego dnia powitać Kundalini
and that is why Kundalini (in the form of pitcher) was exhibited specially on that day.
i dlatego Kundalini (w formie dzbanka) została specjalnie tego dnia wystawiona.
But people do not know why it is done like that.
Ale ludzie nie wiedzą, dlaczego robi się to w ten sposób.
They just go on doing things like that.
Po prostu to robią.
At least they should ask, why it is done like this?
Powinni przynajmniej zapytać, dlaczego tak się to robi?
What is this thing?
O co tu chodzi?
Because they were Satvahana and accepted the seven chakras,
Z powodu tego, że byli Satvahana i przyjęli siedem czakr,
they used to worship and protect the Kundalini,
kiedyś czcili i chronili Kundalini,
so they started their new year like this.
więc tak zaczęli Nowy Rok.
They celebrated their new year
Świętowali Nowy Rok,
in which there was a small pitcher
używając mały dzban
and below that a flag ,
a pod nim zawieszona
called Gudi, was attached.
była flaga o nazwie Gudi.
Here (in Delhi/North India) people do not know about it.
Tutaj (w Delhi, w północnych Indiach) ludzie o tym nie wiedzą.
But Samvat Year and Vikram year, both started from this day.
Ale rok Samvat i rok Vikram, zaczęły się oba od tego dnia.
It may be that the year in which they started was different,
Być może zaczęli to w innym roku,
but the date that both started was the same, i.e. today’s date.
ale data rozpoczęcia obu ich była taka sama, czyli dzisiaj.
Both recognised the same no-moon night.
Obaj rozpoznali tę samą bezksiężycową noc.
In this way this Gudi Padwa is observed by both.
W ten sposób ta Gudi Padwa jest obserwowana przez obu.
Not on no-moon night,
Nie w bezksiężycową noc,
but  on the first day of the new fortnight (Prathama).
ale pierwszego dnia nowych dwóch tygodni (Prathama).
This is why there is no moon in the sky tonight,
Dlatego tej nocy nie ma księżyca na niebie,
and it is completely dark.
i jest zupełnie ciemno.
But we must know why it is celebrated in our country
Ale musimy wiedzieć, dlaczego jest obchodzony w naszym kraju
and what is its importance.
i jaka jest jego ważność.
Unless and until we know about our country,
Dopóki nie dowiemy się o naszym kraju,
we will not be able to have respect and love for it.
nie będziemy w stanie go szanować i kochać.
There are a lot of very deep
Jest wiele bardzo głębokich
and important things about our country
i ważnych tematów o naszym kraju
but we do not know about them.
ale o nich nie wiemy.
We just say it is Kaliyuga.
Po prostu mówimy, że to Kaliyuga.
We just hear a few things and start talking about it.
Słyszymy tylko kilka rzeczy i zaczynamy o tym mówić.
There is a big story about this Kaliyuga which took place
Jest ważna historia o tej Kaliyudze, która miała miejsce
in the times of King Parikshit.
w czasach króla Parikshita.
Nobody knows about it and no one reads about it.
Nikt o tym nie wie i nikt o tym nie czyta.
We keep reading useless things.
Ciągle czytamy bezużyteczne rzeczy.
At the most we sometimes read Ramayana.
Co najwyżej czasami czytamy Ramayanę.
But what is the message behind it?
Ale jakie przesłanie się za tym kryje?
What are the scriptures , nobody knows.
Jakie są pisma święte, nikt nie wie. Sahaja yogini
and how we have arrived to this present state.
i jak doszliśmy do obecnego stanu.
Without knowing all this we develop an understanding like the western World
Nie wiedząc o tym wszystkim, rozwijamy takie zrozumienie jak świat zachodni,
,which has no depth, and only gives us ego.
który nie ma głębi i daje nam tylko ego.
It is better to understand from where
Lepiej jest zrozumieć, skąd wzięliśmy
we have acquired all these things within us and what is their importance.
w sobie te wszystkie rzeczy i jakie jest ich znaczenie. Dlaczego
Why we celebrate all these festivals.
obchodzimy te wszystkie święta?
Just because everybody else is doing this so we also do the same.
Tylko dlatego, że wszyscy to robią, więc my też robimy to samo.
This kind of attitude is not all right.
Taka postawa nie jest w porządku.
We must understand what we are doing.
Musimy rozumieć, co robimy.
I want that all Sahaja Yogis should understand
Chcę, żeby wszyscy Sahaja yogini zrozumieli
the significance of all these.
znaczenie tego wszystkiego.
If I had the time, I would have written all this for you. But I do not have time.
Gdybym miała czas, spisałbym to wszystko dla was. Ale nie mam czasu. Możecie poczytać
You can read and know all about it.
i dowiedzieć się wszystkiego na ten temat.
There are so many books about it in Hindi language in India.
W Indiach jest tak wiele książek na ten temat w jęz. hindi.
Nobody reads them.
Nikt ich nie czyta.
They are all available here in Delhi.
Wszystkie są dostępne tutaj, w Delhi.
I bought them in Delhi only.
Mogłam kuoić je tylko w Delhi.
So we must know all about it.
Zatem musimy wszystko o tym wiedzieć. W mitologii
In the mythology, a lot of useful things are mentioned which once understood,
wspomina się o wielu pożytecznych rzeczach, które raz zrozumiane,
Why we Indians are considered the most superior human beings.
powiedzą nam, co jest fundamentem Indii.
will tell us what is the foundation of India.
Dlaczego my, Hindusi, jesteśmy uważani za najwyższe istoty ludzkie.
Not from the social point of view
Nie ze społecznego punktu widzenia
but culturally we people are considered supreme.
ale kulturowo, my jesteśmy uważani za najwyższe [istoty ludzkie].
Secondly we also must know
Po drugie, musimy też wiedzieć,
how we should be established in our religion,
jak powinniśmy zostać ugruntowani w naszej religii,
what is religion?
Czym jest religia?
All these things are mentioned in depth in all these books.
Wszystkie te rzeczy są szczegółowo omówione we wszystkich tych książkach.
I want that all of you should study this and it will give you a new direction.
Chcę, abyście wszyscy to przestudiowali, a to da wam nowy kierunek.
The foreign languages or foreign knowledge are all very superficial.
Znajomość języków obcych lub wiedza z obcych krajów, są bardzo powierzchowne.
I purchased a lot of books from Satya Sahitya (name of bookshop)
Kupiłam wiele książek w Satya Sahitya [nazwa księgarni].
It is a good shop and I bought a lot of books from there.
To dobry sklep i kupiłam tam wiele książek.
It does not cost much. It is very cheap.
To wiele nie kosztuje. One są bardzo tanie.
But you need time to read all that.
Ale potrzebujecie czasu, żeby to wszystko przeczytać.
We keep reading useless things, watch useless movies,
Wciąż czytamy bezużyteczne rzeczy, oglądamy bezużyteczne filmy,
read useless news items.
czytamy bezużyteczne informacje.
Our study should be in depth and in subjects which we have been having since ages.
Nasze studiowanie powinno być dogłębne i obejmować tematy, którymi zajmujemy się od wieków.
Today it is a very auspicious day.
Dziś jest bardzo pomyślny dzień. Nie czułam się dobrze,
I was not feeling well but I thought on this auspicious occasion
ale pomyślałam przy tej pomyślnej okazji, muszę mieć puję.
I must have the Puja.
Wieczne błogosławieństwa dla was wszystkich.